---
title: "border-radius"
name: border-radius
author: ABatickaya
co-authors:
designers:
contributors: skorobaeus
tags:
  - sprint-4
summary:
  - border-radius
---

## Кратко

Свойство `border-radius` закругляет углы почти у любого элемента. И даже если у блока не задана явная рамка.

🔮Волшебное свойство! Часто нужно в работе, поскольку дизайнеры не любят острые углы.

## Пример

Самая простая штука — кнопка с закруглёнными краями:

HTML

```html
<button class="btn">Купить</button>
```

CSS

```css
.btn {
  border: none;
  border-radius: 5px;
}
```

{% demo "/border-radius/basic", "Кнопка", 140 %}

Обрати внимание, что мы _сбросили_ стандартную рамку кнопки, но углы тем не менее слегка закруглились.

Если добавить кнопке внутреннюю тень и интересную реакцию на нажатие, то получится привлекательно и современно 😉

{% demo "/border-radius/interactive", "Интерактивная кнопка", 140 %}

## Как это понять

Слово **border** переводится с английского как рамка. А со словом **radius** каждый знаком ещё со школьной скамьи 😏

Свойство `border-radius` задаёт радиус закругления каждого из углов элемента.

## Как пишется

Пройдемся по синтаксису:

```css
selector {
  border-radius: 5px; /* радиус в пикселях */
  border-radius: 50%; /* радиус в процентах */
  border-radius: 5px 0 0 50%; /* разные радиусы для каждого из четырёх углов элемента */
}
```

Можно управлять степенью закругления каждого из углов в отдельности или задать одно значение для всех углов сразу.

## Подсказки

💡 Значение по умолчанию: `0`

💡 `border-radius` сработает даже если не будет задана видимая рамка.

💡 Чтобы увидеть результат работы свойства, надо задать фоновую заливку или картинку блоку, к которому применяется закругление углов. Или рамку, или фон для родительского элемента. Что-то, что отделит белое от белого 🤗

💡 Можно управлять радиусом закругления каждого угла в отдельности при помощи свойств:

- `border-top-left-radius` — радиус закругления для левого верхнего угла.
- `border-top-right-radius` — радиус закругления для правого верхнего угла.
- `border-bottom-right-radius` — радиус закругления для правого нижнего угла.
- `border-bottom-left-radius` — радиус закругления для левого нижнего угла.

## В работе

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Самый крутой лайфхак — это круглые элементы при помощи `border-radius`. Они часто нужны для всяких лейблов на странице.

HTML

```html
<div class="text" data-msg="3">Сообщения</div>
```

CSS

```css
.text:after {
  content: attr(data-msg);
  width: 31px; /* равные ширина */
  height: 31px; /* и высота */
  border-radius: 50%; /* закругляем углы на 50% */
  color: #1A5AD7;
}
```

{% demo "/border-radius/counter", "Счётчик", 135 %}

{% include "authors/ABatickaya/author.njk" %}
